Un texto es una composición de signos codificados en un sistema de escritura que forma una unidad de sentido. También es una composición de caracteres imprimibles (con grafema) generados por un algoritmo de cifrado que, aunque no tienen sentido para cualquier persona, sí puede ser descifrado por su destinatario original. En otras palabras, un texto es un entramado de signos con una intención comunicativa que adquiere sentido en determinado contexto.

Las ideas que comunica un texto están contenidas en lo que se suele denominarmacroproposicione, unidades estructurales de nivel superior o global, que otorgan coherencia al texto constituyendo su hilo central, el esqueleto estructural que cohesiona elementos lingüísticos formales de alto nivel, como los títulos y subtítulos, la secuencia de párrafos, etc. En contraste, lasmicroproposicione son los elementos coadyuvantes de la cohesión de un texto, pero a nivel más particular o local. Esta distinción fue realizada por Teun van Dijk en 1980.

El nivel microestructural o local está asociado con el concepto de cohesión. Se refiere a uno de los fenómenos propios de la coherencia, el de las relaciones particulares y locales que se dan entre elementos lingüísticos, tanto los que remiten unos a otros como los que tienen la función de conectar y organizar.

También es un conjunto de oraciones agrupadas en párrafos que habla de un tema determinado.

APRENDIENDO SOBRE VIDA SILVESTRE…INVESTIGANDO LOS ECOSISTEMAS: Fenómenos como la evolución y la selección han provocado la sorprendente variedad de organismos vivos que hoy en día habitan en el planeta tierra. Nadie conoce exactamente el número total de especies y formas de vida que existen pero se estima alrededor de un millón de especies diferentes de plantas y más de diez millones de especies animales. Para poder clasificar semejante biodiversidad, los científicos usan grupos o categorías según las características comunes y distintivas que presentan. Estas especies viven a su vez en lo que denominamos hábitats. Las comunidades de seres vivos junto con el hábitat en el que viven forman el ecosistema.  Los ecosistemas  funcionan gracias a las complejas relaciones que se dan entre plantas, animales y sus ambientes físicos. Los organismos presentan mecanismos de adaptación para sobrevivir dentro de un ecosistema. Son unidades de constante cambio de origen estacional o relacionados con los ciclos del carbón, de los nutrientes, la descomposición… Hoy en día en muchos lugares del mundo, los ecosistemas están siendo alterados por acciones antrópicas, el crecimiento acelerado de la población humana ha creado la necesidad inmediata de ampliar las áreas requeridas para la producción de alimento. Como consecuencia, se produce una degradación extensiva del terreno. La capacidad que tiene la tierra para suministrar alimentos a sus poblaciones no es infinita, y si se sobrepasa, puede ocasionar  disminución de su fertilidad, erosión, deforestación y destrucción de hábitats. Dada la fuerte demanda de productos, otros lugares han optado por una agricultura extensiva que incremente la productividad. Esto se ha logrado a través de la mecanización, la compra de campos más grandes y un mayor uso de pesticidas y fertilizantes. Los bosques cubren un tercio de la superficie continental, protegen los suelos, suministran productos útiles y siguen constituyendo un hogar para una enorme variedad de especies. Tienen un papel muy importante en el equilibrio del oxígeno con el dióxido de carbono y por todo ello, hay que tener constancia de su importancia y conservarlos mediante el empleo de buenas prácticas sostenibles. 